Katholische Universität Löwen

'''Katholische Universität Löwen''' ist die deutsche Übersetzung des Namens zweier belgischer Universitäten,* der niederländischsprachigen [[Katholieke Universiteit Leuven]] in Löwen (ndl. ''Leuven'', frz. ''Louvain''), kurz ''K.U.Leuven'',* der französischsprachigen [[Université catholique de Louvain]] in Louvain-la-Neuve (dt. ''Neu-Löwen''), kurz ''UCL''.Beide Universitäten entstanden 1968 im Zuge des [[Flämisch-wallonischer Konflikt|belgischen Sprachstreits]] aus der Teilung der Katholischen Universität Löwen. Für die gemeinsame Geschichte bis zum Jahr 1968 siehe [[Geschichte der Universität Löwen]].{{Begriffsklärung}}