Versicherungsaufsichtsgesetz

'''Versicherungsaufsichtsgesetz''' steht für:* [[Versicherungsaufsichtsgesetz (Deutschland)]], das Gesetz über die Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmen vom 12. Mai 1901 (abgekürzt VAG)* [[Versicherungsaufsichtsgesetz (Liechtenstein)]], das Gesetz vom 6. Dezember 1995 betreffend die Aufsicht über Versicherungsunternehmen (VersAG)* [[Versicherungsaufsichtsgesetz (Österreich)]], das Bundesgesetz vom 18. Oktober 1978 über den Betrieb und die Beaufsichtigung der Vertragsversicherung (VAG)* [[Versicherungsaufsichtsgesetz (Schweiz)]]  das Gesetz vom 17. Dezember 2004, Inkraftsetzung per 1. Januar 2006 betreffend die Aufsicht über Versicherungsunternehmen (VAG){{Begriffsklärung}}