Jugoslawischer Bürgerkrieg

Unter '''Jugoslawischer Bürgerkrieg''' versteht man:* die bewaffnete Auseinandersetzung zwischen verschiedenen politischen Gruppen während der deutschen und italienischen Besetzung des Königreiches Jugoslawien im Zweiten Weltkrieg, siehe [[Geschichte Jugoslawiens#Der Partisanenkrieg]]* aus vorwiegend serbischer bzw. pro-serbischer Sicht eine Serie von Kriegen auf dem Gebiet der ehemaligen Sozialistischen Bundesrepublik Jugoslawien gegen Ende des 20. Jahrhunderts, siehe [[Jugoslawienkriege]].  {{Begriffsklärung}}