Hettersdorf

'''Hettersdorf''' ist der Familienname folgender Personen:* [[Georg Ernst von Hettersdorf]] (1681–1739), würzburgischer Geheimer Rat* [[Johann Adolph von Hettersdorf]] (1678–1727), Kapitular des Würzburger Domkapitels* ''[[von Hettersdorf]]'' (auch ''Heddersdorf'', ''Hedersdorf'') ist ein altes Adelsgeschlecht, ursprünglich aus dem Ritterkanton Rhein, später Rhön-Werra und Odenwald verbreitet. Sie waren ursprünglich Vasallen des Erzstiftes Mainz und stellten viele Mitglieder in den Domkapiteln zu Mainz, Fulda und Würzburg. 1829 im Mannesstamm ausgestorben. {{Begriffsklärung}}