Regensburger Vertrag

Als '''Regensburger Vertrag''' bezeichnet man* den 921 zwischen König Heinrich I. und dem bayerischen Herzog Arnulf geschlossenen Vertrag, siehe [[Regensburger Vertrag (921)]];* den am 3. Juni 1353 zwischen den niederbayerischen Herzögen Stephan II., Albrecht I. und Wilhelm I. geschlossenen Vertrag, siehe [[Regensburger Vertrag (1353)]];* den am 23. Juli 1541 geschlossenen Vertrag über die Grenzen der Fürstentümer Ansbach und Kulmbach, siehe [[Regensburger Teilungsvertrag]];* einen am 13. Juni 1541 geschlossenen Geheimvertrag zwischen Kaiser Karl V. und Philipp dem Großmütigen von Hessen, siehe [[Regensburger Vertrag (1541)]];* den am 13. Oktober 1630 zwischen dem deutschen Kaiser und dem französischen König geschlossenen Vertrag, siehe [[Regensburger Vertrag (1630)]];* den 1654 zwischen Landgraf Wilhelm VI. von Hessen-Kassel und seinem Onkel Ernst I. von Hessen-Rheinfels geschlossenen Vertrag zur Regelung der kirchlichen Hoheitsrechte in Ernsts Mediat-Landgrafschaft, siehe [[Regensburger Vertrag (1654)]];* den am 15. August 1684 zwischen dem spanischen König und dem französischen König geschlossenen Vertrag, siehe [[Regensburger Vertrag (1684)]];* einen bayerischen Staatsvertrag vom 1. Dezember 1987, siehe [[Regensburger Vertrag (1987)]].{{Begriffsklärung}}