Tauchnitz

'''Tauchnitz''' ist* der Familienname folgender Personen:** [[Carl Christoph Traugott Tauchnitz]] (1761–1836), deutscher Buchdrucker und Verleger in Leipzig, Gründer des ''Carl Tauchnitz Verlags'', Vater von Carl Christian Philipp** [[Carl Christian Philipp Tauchnitz]] (1798-1884), deutscher Verleger, Theologe und Philanthrop in Leipzig, Sohn von Carl Christoph Traugott** [[Christian Bernhard Tauchnitz]] (1816–1895), ab 1860 Christian Bernhard Freiherr von Tauchnitz, deutscher Verleger in Leipzig, Gründer des ''Bernhard Tauchnitz Verlags'' (u.a. ''Tauchnitz Editions''), Neffe von Carl Christoph Traugott, Vater von Christian Karl Bernhard** [[Christian Karl Bernhard Tauchnitz]] (1841-1921), ab 1860 Christian Karl Bernhard Freiherr von Tauchnitz, deutscher Verleger in Leipzig, Sohn von Christian Bernhard* Namensbestandteil folgender Leipziger Verlage:** ''Carl Tauchnitz Verlagsbuchhandlung'', oder auch ''Carl Tauchnitz Verlag'' (z.T auch Karl Tauchnitz Verlag) oder ''officin Caroli Tauchnitii'' für zahlreiche klassische Veröffentlichungen, gegründet nach 1800 von Carl Christoph Traugott Tauchnitz** ''Bernhard Tauchnitz Verlag'', z.T. auch ''Bernhard Tauchnitz jun. Verlag'' oder ''officin Bernhardi Tauchnitii'' für klassische Veröffentlichungen, gegründet 1837 von Christian Bernhard Tauchnitz* Namensbestandteil folgender Buchreihe:** ''Tauchnitz Editions - Collection of British and American Authors'', eine bekannte Buchreihe aus dem Bernhard Tauchnitz Verlag{{Begriffsklärung}}