Vertrag von Fontainebleau

Die Bezeichnung '''Vertrag von Fontainebleau''' bezieht sich auf eine Reihe von Verträgen, die im französischen [[Fontainebleau]] unterzeichnet wurden:* In dem am 30. April 1611 verabschiedeten [[Vertrag von Fontainebleau (1611)|Vertrag von Fontainebleau]] wurde eine spanisch-französische Doppelhochzeit zwischen der spanischen Infantin Anna und Ludwig XIII. sowie zwischen dessen Schwester Elisabeth und Annas Bruder, dem späteren Philipp IV., vereinbart* Am 30. Mai 1631 schlossen Maximilian I. von Bayern und der französische Kardinal Richelieu im [[Vertrag von Fontainebleau (1631)|Vertrag von Fontainebleau]] einen Nichtangriffspakt.* Am 24. Oktober 1745 schlossen Ludwig XV. von Frankreich und Charles Edward Stuart im [[Vertrag von Fontainebleau (1745)|Vertrag von Fontainebleau]] eine militärische Allianz.* Am 3. November 1762 unterzeichnete der französische König Ludwig XV. ein [[Vertrag von Fountainebleau (1762)|Geheimabkommen]] mit dem spanischen König Karl III. über die Übergabe der französischen Kolonie Louisiana an Spanien.* Am 27. Oktober 1807 beschlossen Napoléon Bonaparte und Karl IV. von Spanien im geheimen [[Vertrag von Fontainebleau (1807)|Vertrag von Fontainebleau]], Portugal zu erobern und zu teilen.* Am 11. April 1814 wurde im [[Vertrag von Fontainebleau (1814)|Vertrag von Fontainebleau]] Napoleons Verbannung nach Elba festgelegt.* Der [[Vertrag von Paris (1763)|Vertrag von Paris]] von 1763 wird manchmal als Vertrag von Fontainebleau bezeichnet.{{Begriffsklärung}}{{SORTIERUNG:Vertrag Von Fontainebleau}}